---
title: How to think about psychology 11-12
date: 2021-06-02 22:26:23
tags: [读书笔记, 心理学, 这才是心理学]
categories:
- Psychology
- How to think about psychology
---

# 这才是心理学（11-12）How to think about psychology

&emsp;接近一周的对于这本心理学入门的书籍进行的笔记也结束了，后续会针对整本书进行一个总结和回顾吧。

##  第十一章 偶然性

&emsp;本章继续第10章介绍的概率，单独将概率中的偶然性拿出来进行讨论。

&emsp;首先，作者介绍了人们为什么对偶然性执迷不悟，同时指出偶然性的危害。

&emsp;人类大脑的进化方式，使得人类不懈地寻求世界中的各种模式，这也是人类智力的特征，促使了人类在信息处理和知识获取方面取得了辉煌的成就。但是，这种对于偶然性解释的进化，有时也会产生不好的效果。如一些金融分析师试图对每一次股市价格的微小波动做出解释，但是这种波动大部分情况下都是随机的，他们的执着于解释这些是为了让人们相信他们可以打败市场。同时即使有些人真的预测到一些变化，这种预测也是不可靠的。简单来说，假设将预测分为下跌和上涨两种情况，有1000人对第一次变化进行了预测，那么就会有500人可以对这次变化成功预测，这500人接着对第二次变化进行了预测，那么就会有250人对第二次变化成功预测，直到进行到第四次预测，那么仍然会有60人左右连着预测正确四次。因此，从概率上来说，总会有人在接下来的预测取得了成功，但是这些是不可靠的。

<!--more-->

&emsp;同时，作者指出偶然性和随机性并不是在原则上具有不确定性，而是当下无法确定。例如，在生物学足够发达的情况下，我们或许能够解释为什么有些吸烟者不会患有肺癌，但是当下这种可变性必须归因于大量的偶然因素。

&emsp;人们有解释偶然事件的倾向，这一现象在心理学的研究中被称为相关错觉。许多控制研究都表明，当人么预设两个变量有关联时，即使在两个变量毫无关系的数据中，他们也会发现联系。当然，认为生活中每一件偶然的小事都需要精细的解释，这种想法是错误的。

&emsp;接着，作者解释了为什么人们误解了生活中的巧合。在事件中寻求模式和意义的倾向，加上巧合的“不可思议”特性，让许多人会忘记用偶然性来解释巧合，反而为理解这些事情寻求复杂的理论。其实，概率定律确保了随着事件发生的次数的增加，一些罕见匹配出现的概率会变得非常高，这一定律不仅允许罕见匹配的出现，而且从长远来看几乎保证了它的出现。例如，假设一个人每天都会参与100件不同的事（看电视、打电话等都可以拆分为几个单独的事件，因此可能不止100），那么所有事件的组合有4950种，一年365天，会得到18 067 500个匹配，所以在一年中一个罕见匹配发生的概率为0.00000033，因此一年出现多个罕见匹配并不奇怪。人们对于个人巧合不愿意去归因于偶然，可能具有一些动机性和情感性，但是实际上巧合发生的概率并不小。

&emsp;最后，作者指出要接受错误以减少错误。拒绝承认偶然因素的作用，会降低我们对现实世界的预测能力。承认预测会出现错误，有助于提高整体预测的准确性。如，假设两盏灯蓝和红分别以70%和30%的概率出现，那么在已知蓝灯亮的概率比红灯大时，随机预测准确的概率为58%（70 * 0.7 + 30 * 0.3），小于每次都预测蓝灯亮的概率70%。同时，有些人也会提出群体统计不适用于单个个体或单个事件，但是很多研究已经证明，即使临床医生可以获得比统计方法更多的信息，但是统计预测仍然比临床医生的预测更加准确！因此，在试图为每一个不同寻常的案例寻求独特的解释时，往往会使我们失去了对更常见的个案的预测。对于心理学来说，预测应该是概率性的，是对总体趋势的预测。

## 第十二章 不招人待见的心理学

&emsp;本章作者主要说明了心理学为大众所怀疑的种种原因。

&emsp;心理学的形象问题。在书店中的心理学读物可以分为三种：1. 少数几本心理学早期经典著作，但是这些多半侧重老式的精神分析观点，完全不能代表当代心理学。2. 伪装成心理学的伪科学书籍，如心灵感应、意念移物等，但是在心理学领域，超感官感知的研究常常是不可靠也不能重复的。3. 一些自助类读物如励志类、人类行为的老生常谈以及没有科学依据的“新疗法”。然而许多经过严格的心理学检验被证明有效的认知和行为疗法，很少出现在书架上。互联网上的情况也是类似。

&emsp;作者认为许多跨学科的研究，涉及到心理学家的贡献时，往往会被忽略。

&emsp;最后作者指出自己是最坏的敌人。如罗宾 道斯和斯科特 利连菲尔德所反对的，心理学领域基于心理学的科学性来颁发资格认证，然后又用资格认证来保护心理学从业者的不科学行为。同时作者也指出，心理学正在逐渐成为的单一的意识形态文化。每个人都有一套关于人类行为的理论，凡是千万不要把个人的心理学理论与科学心理学混为一谈。

&emsp;作者在本章花了很多篇幅用于作为心理学家的自我反省，或者说对整个心理学界进行反省，这也告诫我们，不要认为科学家的行为也是科学的，这些往往也是个人偏见所作出的一些行为。同时告诫读者，要警惕伪科学和伪心理学。
